# Сборный проект-2

**Описание проекта**

Заказчик этого исследования — большая телекоммуникационная компания, которая оказывает услуги на территории всего СНГ. Перед компанией стоит задача определить текущий уровень потребительской лояльности, или NPS (от англ. Net Promoter Score), среди клиентов из России.

Чтобы определить уровень лояльности, клиентам задавали классический вопрос: «Оцените по шкале от 1 до 10 вероятность того, что вы порекомендуете компанию друзьям и знакомым».

Компания провела опрос и попросила подготовить дашборд с его итогами. Большую базу данных для такой задачи разворачивать не стали и выгрузили данные в SQLite.

Чтобы оценить результаты опроса, оценки обычно делят на три группы:

- 9-10 баллов — «cторонники» (англ. promoters);
- 7-8 баллов — «нейтралы» (англ. passives);
- 0-6 баллов — «критики» (англ. detractors).

Итоговое значение NPS рассчитывается по формуле: `% «сторонников» - % «критиков»`.

Таким образом, значение этого показателя варьируется от -100% (когда все клиенты «критики») до 100% (когда все клиенты лояльны к сервису). Но это крайние случаи, которые редко встретишь на практике.

Интерпретируя результаты NPS-опросов, следует также помнить, что само значение мало о чём говорит. Однако исследования показывают, что клиенты-сторонники полезны любому бизнесу. Они чаще других повторно совершают покупки, активнее тестируют обновления и приводят в сервис своих друзей и знакомых. Поэтому NPS остаётся одной из важнейших метрик бизнеса.
    
---

**Описание данных**

Таблица `user`:

Содержит основную информацию о клиентах.
    
- `user_id` - идентификатор клиента, первичный ключ таблицы
- `lt_day` - количество дней «жизни» клиента
- `age` - возраст клиента в годах
- `gender_segment` - пол клиента (1 – женщина, 0 – мужчина)
- `os_name` - тип операционной системы
- `cpe_type_name` - тип устройства
- `location_id` - идентификатор домашнего региона клиента, внешний ключ, отсылающий к таблице location
- `age_gr_id` -	идентификатор возрастного сегмента клиента, внешний ключ, отсылающий к таблице age_segment
- `tr_gr_id` - идентификатор сегмента клиента по объёму потребляемого трафика в месяц, внешний ключ, отсылающий к таблице - `traffic_segment`
- `lt_gr_id` - идентификатор сегмента клиента по количеству месяцев «жизни», внешний ключ, отсылающий к таблице lifetime_segment
- `nps_score` - оценка клиента в NPS-опросе (от 1 до 10)


Таблица `location`:

Справочник территорий, в которых телеком-компания оказывает услуги.

- `location_id` - идентификатор записи, первичный ключ
- `country` - страна
- `city` - город

Таблица `age_segment`:

Данные о возрастных сегментах клиентов.
    
- `age_gr_id` - идентификатор сегмента, первичный ключ
- `bucket_min` - минимальная граница сегмента
- `bucket_max` - максимальная граница сегмента
- `title` - название сегмента

Таблица `traffic_segment`:

Данные о выделяемых сегментах по объёму потребляемого трафика.

- `tr_gr_id` - идентификатор сегмента, первичный ключ
- `bucket_min` - минимальная граница сегмента
- `bucket_max` - максимальная граница сегмента
- `title` - название сегмента
    
Таблица `lifetime_segment`:

Данные о выделяемых сегментах по количеству месяцев «жизни» клиента — лайфтайму.
    
- `lt_gr_id` - идентификатор сегмента, первичный ключ
- `bucket_min` - минимальная граница сегмента
- `bucket_max` - максимальная граница сегмента
- `title` - название сегмента

---

***Цель исследования***

1. Исследовать предоставленный набор данных о конференциях, спикерах и аудитории TED
2. Создать дашборды в Tableau по изученным особенностям предоставленных материалов
3. Подготовить презентацию с составленными дашбордами на слайдах
---
    
***Ход исследования***
        
**Шаг 1. Подключение к базе**
    
Прежде чем начать работу, подключаемся к базе данных. Данные выгрузили в SQLite — СУБД, в которой база данных представлена файлом. Для подключения к такой базе достаточно иметь доступ к файлу с расширением .db.

**Шаг 2. Выгрузка данных**
    
Теперь нужно подготовить данные для дашборда. Преобразовывать данные с помощью Python по условиям задания нельзя — нам необходимо использовать только SQL-запросы. 
Собираем в одну витрину данные из разных таблиц. Эту витрину далее используем для дашборда.
    
**Шаг 3. Создание дашборда в Tableau**
    
Построим дашборд, который представит информацию о текущем уровне NPS среди клиентов и покажет, как этот уровень меняется в зависимости от пользовательских признаков. 
Из дашборда должно быть понятно, какие группы пользователей участвовали в опросе. Важно учесть, что если пользователи какой-то группы преобладают, то это могло отразиться на общем уровне NPS. 
    
**Шаг 4. Ответы на вопросы с помощью дашборда**
    
Используя дашборд, ответьте на вопросы:
    
- Как распределены участники опроса по возрасту и полу? Каких пользователей больше: новых или старых? Пользователи из каких городов активнее участвовали в опросе?
- Какие группы пользователей наиболее лояльны к сервису? Какие менее?
- Какой общий NPS среди всех опрошенных?
- Как можно описать клиентов, которые относятся к группе cторонников (англ. promoters)?

***Оформление***
    
Опубликуем дашборд на сайте Tableau Public.
